Panzerkampfwagen VIII «Maus» (Maus — «Мышь», Sd.Kfz 205, иное название — Porsche Typ 205) — сверхтяжёлый танк, спроектированный в Третьем рейхе в период с 1942 по 1945 годы под руководством Фердинанда Порше. Является самым крупным по массе танком из всех, когда-либо воплощённых в металле (боевая масса — 188,9 тонн). Было построено всего два экземпляра машины. В боевых действиях участия не принимали. На данный момент в мире сохранился только один танк Маус, собранный из частей обоих экземпляров, в Бронетанковом музее в Кубинке. Однако имеются и другие сведения. В книге "Конструктор боевых машин" Лениздат 1988. говорится: " Тогда же выяснилось, что «маус» был изготовлен в трех экземплярах. О его боевом применении свидетельств не имеется. Однако на боевые позиции две машины все-таки выводили: одна из них оказалась в городе Цоссене перед входом в здание германского генерального штаба, а вторая стояла в охране рейхсканцелярии в Берлине. Ну, а третья, как уже говорилось, досталась нам в подорванном виде на Куммерсдорфском полигоне.", что не имеет исторического подтверждения. 